Курс “C++ Basic”
Домашнее задание “Многопоточный “взлом”
Некоторые вещи просто сделать,
но сложно обратить:
например, разбить яйцо
В этом задании мы напишем многопоточное приложение на основе std::thread и в
качестве бонуса на практике убедимся, что не следует использовать в качестве
электронной подписи документов хеш-функции, не входящие в подмножество
специально с этой целью разработанных и криптографически стойких.
Требуется с помощью многопоточности ускорить программу, которая добавляет в конец
входного файла строку "He-he-he" и произвольные четыре байта, подобранные так,
чтобы CRC32 хеш полученного нового файла совпал в точности с CRC32 исходного.
Описание
В примере дана завершенная программа, которая запускается командой ./crc32_crack
<путь к входному файлу> <путь к выходному файлу> и записывает в выходной файл
данные из исходного, к которым добавлена дополнительная строка и некоторые
“мусорные” символы. Логика работы функции hack проста: в цикле осуществляется
полный перебор всех возможных комбинаций четырех дополнительных байт до тех
пор, пока не будет найден набор значений, при которых общая хеш-сумма совпадает с
хешем исходного файла. За вычисления хэш-суммы отвечает функция crc32,
модифицировать или дорабатывать ее в рамках работы не требуется.
Внимание! Предложенная реализация крайне не оптимальна (см. доп. задание 1),
поэтому рекомендуется тестировать решения на файлах небольшого объема (~ до 100
байт).
Задание
Ускорить работу исходного примера, обеспечив параллельный многопоточный перебор
возможных вариантов дополнительных четырех байт. Для этого следует разбить
диапазон их возможных значений на t поддиапазонов и запускать вычисление
хеш-функций независимо для каждого поддиапазона. Конкретное значение t можно
принять равным std::thread::hardware_concurrency() (а можно действовать более
гибко, см. доп. задание 2).
Внимание! Избегайте передачи в функцию потока разделяемых модифицируемых
данных. В рамках задания не предполагается дополнительной синхронизации работы
потоков, кроме ожидания их завершения (std::thread::join()).
Ожидается, что после доработки исходный код программы будет компилироваться и
запускаться командой ./crc32_crack <путь к входному файлу> <путь к выходномуфайлу>, а в результате работы программы будет создан новый файл с добавленными
данными и хешем CRC32, совпадающим с исходным.
Дополнительные задания
Дополнительные задания не обязательны для сдачи работы, но их выполнение –
хороший способ узнать что-то новое.
1. Оптимизация
Сложность 2/5
Перед ускорением существующей реализации с привлечением распараллеливания
всегда стоит задуматься, исчерпаны ли иные возможные оптимизации. В исходном
примере в файле main.cpp происходят многократные избыточные вычисления, которые
“съедают” почти все время работы приложения. В рамках этого доп. задания
предлагается найти и исправить этот недостаток. Хорошей идеей будет начать с
внимательного изучения описании функции crc32 в файле CRC32.hpp.
2. Динамическая балансировка
Сложность 5/5
В зависимости от того, какие приложения работают параллельно с нашим, запускать
std::thread::hardware_concurrency() потоков может быть как удачной идеей, так и не
очень. Предлагается попробовать непосредственно в ходе выполнения приложения
определить оптимальное количество потоков для вычисления CRC32. Сравнительно
простой способ это сделать - попробовать последовательно вычислить некоторое
ограниченное количество хешей в 1, 2, 4 … потоков, замеряя в каждом из вариантов
общее количество затраченного времени. Далее на основании полученного
упрощенного динамического профиля – картины, с какой скоростью работает
программа – выбрать количество потоков для расчета оставшихся хешей.